
<div align="center"><img src="file:///android_asset/00pic1.jpg"  style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;"  width="90%" ></div>  
  Принято считать, что предком французского бульдога является  английский бульдог, однако у <strong>"француза</strong>"  гораздо более сложное происхождение. В стандарте среди предков указаны  средневековые аланы - испанские бульдоги, исчезнувшие в настоящее время.

Действительно, в средневековой Испании имелось несколько  пород бульдогообразных собак, существовавших в тот же период, что и первые  <strong>английские бульдоги.</strong> Первоначально эти крупные короткомордые собаки использовались для сопровождения стад быков,  позднее, также как и в Англии, они участвовали в "<strong>боях с быками</strong>". 

Наиболее известным центром этих  "<strong>состязаний</strong>" был город Бургос, где в боях участвовали бургосские  бульдоги, напоминающие современного французского бульдога большими стоячими  ушами. В работе Джорджа Крейла весьма убедительно, на основе документальных  фактов, показано, что предки французских бульдогов жили в Испании в течение  нескольких столетий. Крейл приводит фотографию древней бронзовой тарелки с  надписью "Dogue de Burgos, Espana 1625" с изображением собаки со  стоячими ушами и курносой мордой, очень напоминающей французского бульдога, по  остальным параметрам несомненно принадлежащей к "<strong>бульдожьему семейству</strong>".
<div align="center"><img src="file:///android_asset/00pic2.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="70%" ></div> 

  Безусловно, во внешности французского бульдога много  унаследовано от английского, особенно в строении корпуса. Согласно наиболее  распространенной теории, в выведении породы приняли участие маленькие  английские бульдоги или <strong>той-бульдоги</strong>, разведением которых увлекались в Англии в  середине XIX века, когда был вынесен запрет на травлю быков. В тот же период в  Англии началась индустриальная революция, которая привела к массовой миграции  квалифицированных рабочих на континент, особенно во Францию. Вместе с ними во  Францию попали и бульдоги.

В середине XIX века в Англии была создана довольно  многочисленная группа "<strong>той-бульдогов</strong>", имевших вес до 12 фунтов (по  сравнению с 16 - 25 фунтами у стандартных собак), однако очень разнотипных по  внешнему виду, форме головы, строению ушей. Эти собаки не нашли приверженцев в  Англии, но именно их и увозили с собой во Францию эмигранты. Они были настолько  популярны во Франции, что лондонские дилеры стали специализироваться на их  экспорте, и практически к концу 60-х годов они уже исчезли из Англии.

Скрещивание бургосского бульдога с привезенными из Англии  той-бульдогами, возможно также с <strong>терьерами</strong> и <strong>мопсами</strong>, привело в результате к  созданию новой породы, в которой корпус уменьшенного английского бульдога  сочетался с головой бургосского, а стоячие уши на короткой бульдожьей морде  стали одним из основных признаков породы.

Точных документальных данных, отражающих работу французских  кинологов, нет, но совершенно очевидно, что в течение XIX века такая работа  велась, однако без записи в племенных книгах.

Историк породы Дженнет Брауни писал: "... я утверждаю,  что именно французы сделали французского бульдога компактной, прямоногой,  короткомордой, игривой м яркой маленькой собакой сегодняшнего дня и достигли  они этого, максимально сторонясь английского бульдога".

<strong>К концу XIX века</strong> французский бульдог уже приобрел  определенный внешний тип и стал претендовать на звание самостоятельной породы.  Его первыми владельцами были рабочие, затем он стал пользоваться популярностью  среди проституток, чем снискал себе дурную славу. Однако уже в конце XIX века  новая порода завоевала популярность среди артистов, художников, аристократии, В  1870 году во Франции создается клуб любителей французских бульдогов, а в 1903  году проходит первая выставка, на которой французские бульдоги выступают уже  как самостоятельная порода, а не в одном ринге с той-бульдогами, как это было  раньше. В выставке участвовала 51 собака.
<div align="center"><img src="file:///android_asset/00pic3.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

"<strong>Французский уродец</strong>" долго не признавался как  самостоятельны порода англичанами, считавшими, что бульдог может быть только  английский. В конце 1904 года английский кеннел-клуб наконец признает породу  как самостоятельную. Ей присваивается название "Le Bouldogue  Francais", которое в дальнейшем получило английский эквивалент French  Bouldog.

В Англии создается ряд питомников, занимающихся разведением  французских бульдогов. Однако первые английские кинологи не могли смириться с  необычной внешностью этой собаки. Леди Катлин, одна из основателей клуба  французских бульдогов в Англии, считала, что "французский бульдог вернулся  в Англию очень привлекательным, но был наделен нежелательными чертами, такими,  как стоячие уши, лягушачья морда, волнистый хвост и отсутствие бульдожьего  характера". 

Мы видим, что становление породы шло в сложных условиях борьбы  не только за внешний вид, но и за характер будущих представителей породы.  Однако из всех перечисленных "<strong>недостатков</strong>" англичане изменили только  хвост, который у современного "француза" от рождения очень короткий и  сильно искривлен, как у английского бульдога. Несомненно, что английские  кинологи внесли огромный вклад в развитие породы и сейчас в стране имеется ряд прекрасных  питомников: Sanshay, Gais, Bomlitz, Merrowlea, Nokomis и др., щенки из которых  являются предметом мечты собаководов разных стран.

Большой вклад в развитие породы внесли кинологи США, где  разведением импортированных из Франции собак начали заниматься очень серьезно  уже в восьмидесятые годы XIX века. Именно за океаном был создан первый в мире  специализированный клуб французских бульдогов, а в 1889 году проведена первая  монопородная выставка в Нью-Йорке. В дальнейшем эта выставка проводилась регулярно  в 1903 году на ней уже было представлено 100 собак.

Одним из наиболее известных  американских производителей был Жамин, кличка которого в родословных  американских собака начала XX века встречалась наиболее часто. О высоком уровне  американских собак того периода можно судить хотя бы по фотографии Мисс  Модести, чемпионки США, родившейся в 1935 году.

(Из книги Steve Eltinge "The French Bulldog", MIP  Publishing 1988) 

Е.В.Кожевникова

www.frenchbulldog.ru
