
<strong>Ощутите себя в роли эксперта  французского бульдога.</strong>

Эта статья поможет Вам распознать 21  дефект шести голов французских бульдогов, позволит Вам расставить четырех  представителей породы по местам с первого по четвертое, согласно их  достоинствам.

Но сначала давайте проанализируем  строение типичной головы французского бульдога, а также сравним профиль головы  французского и английского бульдогов, чтобы получить более полное представление  об уникальности и неповторимости строения головы французского бульдога.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/standart01.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="40%" ></div>

<strong>ГОЛОВА В ФАС</strong>

Я поместил данный  рисунок идеальной на мой взгляд головы французского бульдога в первую очередь,  чтобы обратить Ваше внимание на три характерных черты: во-первых, так  называемые «уши летучей мыши», которые согласно стандарту должны стоять вертикально  вверх и быть закругленными у верха. Постав ушей должен быть высоким, уши  продолговатые и никогда не должны быть маленькими. В то время как по 

Стандарту  АКС * требуется средний размер ушей, правильно расположенные уши собаки могут  иметь вид более крупных. 
  Во-вторых, на рисунке я постарался  выделить открытые ноздри («широко раскрытые», согласно Стандарту АКС), т.к. мне  пришлось столкнуться в ринге со слишком большим количеством бульдогов у которых  ноздри едва открыты.

В-третьих, я подчеркнул хорошо выраженную носогубную линию, которая опускается  от ноздрей к центру губ. Если эта линия не прямая - это является первым  признаком перекошенной челюсти (нижняя челюсть смещена так, что зубы смыкаются  не правильно).

В отличие от английского бульдога, лоб французского бульдога слегка округлен и  между выступающими глазными дугами проходит глубокая бороздка, не переходящая  на лоб.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/standart02.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="70%" ></div>

<strong>ГОЛОВА В ПРОФИЛЬ</strong>

У английского бульдога уши типа «роза»,  у французского – уши «летучей мыши» (любая другая форма – основание для дисквалификации).  Лоб французского бульдога слегка округлен, стоп (переход ото лба к морде) резко  выражен, форма скул вписывается в квадрат, нижняя челюсть не так сильно  выдается вперед как у английского бульдога. У французского бульдога спинка носа  короткая, а у английского бульдога «нос посажен глубоко на уровне глаз».

<strong>21 ДЕФЕКТ ГОЛОВЫ</strong>

Чтобы конкретизировать уникальные черты  головы французского бульдога, я нарисовал 6 примеров (показаны ниже) голов,  которые имеют в совокупности 21 дефект. Попробуем найти их и дать правильную  оценку. 
  Например, какая наиболее важная породная черта отсутствует в рисунке головы  №1?

А как насчет оставшихся 20 дефектов? Голова №2 имеет 3 дефекта, голова №3 – 5  дефектов, голова №4 – имеет их 6, голова №5 – 5 дефектов и голова №6 имеет 1  дефект. Таким образом, можно приступить к оценке голов и поиску 21  изображенного дефекта.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/standart03.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

<strong>ГОЛОВА  №1
</strong>

Отсутствует кожная  складка на спинке носа. По стандарту АКС 1991 года «глубокие складки кожи  образуют мягкий валик вокруг короткой мочки носа». 

<strong>ГОЛОВА №2
</strong>

На этом рисунке  изображены 3 очевидных дефекта: висячие уши являются пороком, потому что их  форма отлична от формы ушей «летучей мыши». Второй дефект - это большие  выпученные глаза; третий – перекошенная челюсть, которая определяется по нескольким  признакам. Я описывал один из них выше, когда носогубная линия отклоняется от  прямой, другие признаки – когда виден язык или видны зубы и одна сторона  челюсти приподнята относительно другой. 

<strong>ГОЛОВА №3
  </strong>

Описание пяти  дефектов данной головы можно начать с куполообразной головы («головы яблоком»).  При такой форме головы уши широко и низко посажены под неправильным углом  (второй недостаток). 
  Глаза имеют разный цвет и видны белки глаз - это еще два дефекта. 
  Наконец, заячья губа, когда правая и левая половинка верхней губы не  соединяются, а образуют расщелину. 
  Согласно Словарю Терминов по собакам Фрэнка Джексона (Англия, 1995), это дефект  может быть врожденным, унаследованным или проявившемся со временем. 
  Заячья губа уже не входит в список дисквалифицирующих пороков Стандарта АКС  французского бульдога, как и разноглазие. 

<strong>ГОЛОВА №4
  </strong>

Имеет шесть дефектов  . Вершины ушей не закруглены; лоб прямой, а не слегка закругленный; стоп не  выражен; бороздка, проходящая между выступающими глазными дугами переходит на  лоб; глаза треугольные и маленькие; отсутствует глубина нижней челюсти.

<strong>ГОЛОВА №5
</strong>

Пять дефектов . Уши  расположены слишком далеко , на затылке . Глаза расположены близко друг к  другу; длинная спинка носа; нижняя челюсть не выражена, не «глубокая». Морда не  «вписывается в квадрат».

<strong>ГОЛОВА №6
</strong>

Здесь дефектом  является отсутствие заполненности морды под глазами; брыли не «мясистые»,  сырые. 
  <div align="center"><img src="file:///android_asset/standart04.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div> 

Представляю Вашему вниманию 4  французских бульдога, выставляющихся в одном классе. Чтобы сфокусировать Ваше  внимание на определенных породных характеристиках, я продумал нижеследующий  сценарий судейства таким образом, чтобы Вам пришлось сделать 2 важных решения:  кто достоин первого места, а кто займет третье. 

Итак, чтобы соответствовать Стандарту, голова французского бульдога должна быть  пропорциональна размеру тела, хвост прямой или в той или иной степени  закрученный винтом. Шея массивая, со свободной кожей на горле, спина выпуклая  (аркой).

Корпус компактный и округлый. Грудная клетка широкая, глубокая и объемная.  Передние конечности крепкие, прямые и широкопоставленные. 
  Задние конечности крепкие и мускулистые с низкоопущенными скакательными  суставами. Стандарт описывает мускулистый и крепкий костяк, но не уточняет углы  сгиба суставов и не касается такого момента как затрудненность дыхания.

При расстановке собак Вы должны учитывать: длину конечностей, выпуклость спины  с небольшим западением за холкой, подтянутость живота, ширину и глубину грудной  клетки.

<strong>ПРОПОРЦИИ</strong>

В последней редакции Стандарта АКС  определено соотношение высоты в холке и длины тела, но это сделано настолько  нечетко, что не поможет при расстановке, как и мои рисунки не дадут Вам  представление об этой пропорции, так как я нарисовал собак в традиционной  стойке оборотом в три-четверти, а не в профиль.

Но, чтобы не оставлять неопределенность в вопросе о пропорциях, я нарисовал  французского бульдога в соответствии с формулировкой Стандарта: «высота в холке  примерно равна расстоянию от холки до основания хвоста, таким образом животное  производит впечатление компактного, хорошо сбалансированного и  пропорционального» и поместил рисунок в конец данной статьи. Должен сказать,  что этот рисунок не получил «официального благословения», т.к. я независимый  эксперт и не вхожу в состав Комиссии по Стандарту Породы.

<strong>СОБАКА 1</strong>

В моих публикациях 1990 года именно эта собака была французским бульдогом с идеальными пропорциями; однако, благодаря опыту и знаниям о породе, накопленным за последние 6 лет, в данной расстановке я бы уже не отдал ей первое место. 
  Она обладает всеми достоинствами победителя за исключением одного важного нюанса… 

<strong>СОБАКА 2</strong>

Знатоки со мной согласятся, что английский бульдог был одним из предков французского бульдога и Собака 2 доказывает их сходство. Она крепко сложена и достаточно гармоничная, но имеет телосложение, больше свойственное английскому бульдогу.

По сравнению с Собакой 1, эта имеет более широкий костяк, грудная клетка низко опущена между плечами и передними конечностями и вес больше, чем у Собаки 1, почти 12,7 кг (больший вес – основание для дисквалификации). 
  Его локти отставлены от тела , что больше характерно для английского бульдога. Линия верха аркообразная и живот подтянут, что предусматривается Стандартами обеих пород.

<strong>СОБАКА 3</strong>

Эта собака имеет прямую линию верха и живот совсем не подобран, поэтому тело напоминает цилиндр, что является двумя серьезными недостатками. 
  Костяк крепкий и достаточно гармонично сложен для собаки, но не для французского бульдога. Если смотреть сверху , практически отсутствует сужение в области поясницы . 
На какие из вышеперечисленных недостатков Собак 2 и 3 Вы готовы закрыть глаза?

<strong>СОБАКА 4</strong>

Эта собака обладает всеми достоинствами вышеописанных собак, у нее правильная линия верха и слегка подтянутый живот. 
  Она отличается от Собаки 1 только в одном отношении – имеет более короткие передние конечности, чем те, что я рисовал как идеальные в 1990. 
  Эта едва различимая разница в длине передних конечностей сильно влияет на внешний вид собаки: при взгляде спереди грудь и передние конечности образуют квадрат, вписанный между внутренними сторонами передних конечностей и нижней частью груди. 

Более короткие передние конечности Собаки 4 визуально делают ее тело чуть длиннее, но оно остается таким же компактным. Ее корпус кажется более крепким, и больше вписывается в квадрат. 
  Ее голова кажется больше, но в меру. Отличие в длине передних конечностей даже на пару сантиметров существенно влияет на экстерьер собаки. 

Но это не значит, что Собака 4 уступает Собаке 1… моя статья 1990 года была напечатана в 6 странах и ни один читатель не указал на то, что передние конечности Собаки 1 должны быть короче. Фактически, та статья была переиздана в Австралии в 1991 году Клубом породы Французский бульдог без поправок.

<strong>ПОРА ПРИНИМАТЬ РЕШЕНИЕ</strong>

В соответствиии с пересмотренными  требованиями Стандарта в отношении более коротких передних конечностей, я  думаю, что длина передних конечностей Собаки 4 более близка к Стандарту и я бы  поместил эту собаку на 1 место. Второе я бы отдал Собаке 1. Третье место - это  будет наш второй нелегкий выбор . Собака 2 имеет больше качеств, которые она  может дать породе, таким образом я отдам ей третье место. Собака 3 включена в  данную расстановку лишь потому, чтобы на ее примере дать Вам понять, что прямая  линия верха - серьезный недостаток, который является одной из проблем породы на  сегодняшний день.

<strong>ВОПРОС ОКРАСА</strong>

Отвлечемся от судейства и поговорим о  важном вопросе разнообразия окрасов французского бульдога. В редакции Стандарта  от 1991 года остались противоречия в определении принятых окрасов: «допустимыми  окрасами являются пестрый, палевый, белый, белый с пестрыми пятнами», и затем  добавляется: «любой окрас, кроме перечисленных является основанием для  дисквалификации». Складывается впечатление, что цель Стандарта – определить  предпочтительные окрасы, но при этом не используя слово  «предпочтительно».

Почему такие популярные в США окрасы как все оттенки кремового и кремовый с  белым не актуальны в других странах? Почему белый с черными пятнами не включен  в список «предпочтительных» окрасов? 
  Встречаются бело-пятнистые бульдоги, у которых одно из, например, трех пятен не  имеет пестрин. Будет ли окрас этой собаки называться как бело-черный или  черно-белый и дисквалифицироваться? И сколько волосков определяют эту  границу?

Бульдоги черного окраса дисквалифицируются, если «окрас сплошной черный без  пестрин». Сколько же пестрых волосков требуется по Стандарту? Будут ли четыре  волоска на одной задней ноге, которые можно разглядеть только при ярком  освещении, подходить под определение «пестрин»? А если это всего лишь один  волосок?

У французских бульдогов светлых окрасов допускаются более светлоокрашенные  носы, при других окрасах любой окрас носа отличный от черного – основание для  дисквалификации. А как насчет белых бульдогов с ярко-тигровыми пятнами, у  которых частично отсутствует пигментация морды? А белые с палевыми пятнами? На  самом ли деле люди, которые утверждают, что пигментация должна быть  симметрична, правы? Существует также проблема определения границы между  окрасами и обязательного условия наличия черных ресниц и черной окантовки глаз.

<strong>ИДЕАЛЬНЫЕ ПРОПОРЦИИ</strong> 

<div align="center"><img src="file:///android_asset/standart05.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="60%" ></div>

Переизданный Стандарт  уточнил много спорных вопросов, и за это мы должны быть благодарны Комитету по  Стандарту Породы. Я знаю, как тяжело бывает прийти к общему соглашению, когда  что-то меняешь. Однако, в вопросе соотношения длины тела к его высоте у  французского бульдога, Комитет явно сплоховал и предпочел вставить параграф  который мало что разъясняет.

Не претендуя на идеальное соотношение  длины тела к высоте, я могу, как художник и эксперт, предложить Вам свой  вариант желательных пропорций французского бульдога, но согласится ли со мной  Комитет по Стандарту я не знаю. На мой взгляд, этот профиль французского  бульдога, нарисованный мной в 1996 году (без признаков какого-либо окраса)  имеет правильное соотношение длины тела к его высоте. Вы как считаете ?

Перед тем как ответить мне просто «да» или «нет», давайте составим полную  картину всех достоинств французского бульдога и рассмотрим ряд характерных  черт, которые прямо или косвенно влияют на внешний вид французского бульдога.  Для этого попробуем ответить на ряд вопросов, касающихся правильный пропорций  тела (те слова, что взяты из Стандарта будут в кавычках).

Итак, глядя на картинку, ответьте на  следующие 10 вопросов:
<ol>
  <li>Соответствует ли размер головы собаки  размеру ее тела?</li>
  <li>Гармоничное ли соотношение размера  черепа к размеру морды?</li>
  <li>Имеет ли шея длину, достаточную для  пропорционального телосложения?</li>
  <li>Достаточно ли «компактное» тело собаки?</li>
  <li>У нее «широкая и глубокая» грудь?</li>
  <li>Достаточно ли «округлые» у нее ребра и  имеется ли сужение спины к пояснице?</li>
  <li>Подтянут ли ее живот?</li>
  <li>Обратите внимание на линию верха:  выпуклая ли спина (карпообразная)?</li>
  <li>Достаточно ли «короткие» передние  конечности для создания впечатления гармоничной собаки?</li>
  <li>Задние конечности «длиннее» передних ?</li>
</ol>

Но как же определить степень  определений «короткие», «глубокая» и в какой степени «достаточно» то или иное  соотношение? Я думаю, чисто визуально. На рисунке я изобразил пропорции и  линии, которые считаю идеальными для французского бульдога. Вы можете не  согласиться со мной, Вам только нужно ответить «да» или «нет» на каждый из 10  вышеприведенных вопросов, глядя на мой рисунок. Если Вы не согласны с  какой-либо из нарисованных мной идеальных пропорций, или не можете ответить на  какой-то вопрос простыми «да» или «нет», можете со мной поспорить, отталкиваясь  от приведенного мной рисунка.

*АКС – американский клуб собаководов.  Стандарт французского бульдога от 10.06.91г.

Спасибо Никитенко Елене за  предоставленный оригинал статьи.

Перевод Антоновой  Татьяны

www.frenchbulldog.ru
