<div align="center"><img src="file:///android_asset/choosepet01.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

Итак, ваш выбор пал на “<strong>француза</strong>”. Полезно почитать  литературу о собаках, в частности об этой породе, посетить одну-две выставки  собак, присмотреться.

Если вы берете в дом компаньона и друга, то экстерьер,  родовитые предки и окрас щенка не будут играть большой роли, хотя белые собаки  требуют более тщательного ухода.

Если же вы хотите регулярно посещать выставки и занимать на  них хорошие места, а также участвовать в разведении, то не стоит спешить, а  нужно обдумать все как следует.

Люди, впервые купив собаку, сталкиваются с разными  сложностями. Если вы приобрели собаку с родословной, это еще не значит, что она  будет участником и победителем выставок. У вас будет красивый, породистый,  ухоженный пес, но, допустим, не совсем соответствующий жесткому стандарту.  Обижаться тут не стоит ни на кого. Ведь никогда нельзя угадать, что вырастет из  щенка - собака для души или племенная собака высокого класса.

<strong>Кобель или сука</strong>

Это очень важный вопрос в выборе щенка. Суки обычно более  покладисты, чем кобели. Кроме того, суки, как правило, выбирают в доме вожака  противоположного пола. Это не значит, что сука в семье будет любить только  мужчину и совсем не признавать женщину. Просто к мужчинам суки относятся более  благоговейно, с обожанием. Конечно, с сукой немало хлопот, когда начинается  период пустовки, но ведь пустовка в основной массе у всех собак длится 21 день  - и то два раза в год. Конечно, без исключений не бывает, и все собаки  переносят пустовку по-разному. У некоторых пустовка начинается через 7-9  месяцев, редко один раз в год.

Кобели в этом плане приносят меньше хлопот, но они более  скупы на ласку и недоброжелательно относятся к чужим людям. Тем не менее,  правильно выращенный кобель является гордостью хозяина, а также вызывает  восхищение у окружающих.

Но вот вы решили, кого взять. Не следует ехать за щенком на  рынок, лучше всего позвонить в кинологический клуб и попросить помочь вам в  выборе щенка. С перспективой или без - это уже решать вам.
<div align="center"><img src="file:///android_asset/choosepet02.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="80%" ></div>

Итак, дорогой читатель, вы решили, что французский бульдог-  это именно та порода, которая подходит вам и с которой вы намерены тесно  связать как минимум последующие 10 лет своей жизни. Оговорюсь сразу: по моему  твердому убеждению, эта порода—без единой капли сомнения и при любых  обстоятельствах--самая лучшая, самая блистательная из тех, что вывел человек  под руководством нашего общего Создателя…. Я НЕ ЗНАЮ НИ ОДНОГО ВЛАДЕЛЬЦА  ФРАНЦУЗА, КОТОРЫЙ ПОСЛЕ НЕГО ЗАВЕЛ БЫ СОБАКУ ДРУГОЙ ПОРОДЫ. Как однажды  написала мне одна заводчица из Австралии “Это так просто—все мы околдованы  французским бульдогом!” .

И тем не менее, хочу напомнить еще раз о нескольких  обстоятельствах, о которых, как мне кажется, вы должны быть осведомлены перед  тем, как сделать шаг, который может навсегда изменить вашу жизнь.. 

“<strong>Наши любимые французы</strong>” в течение нескольких столетий  выводились КАК ДОМАШНИЕ КОМПАНЬОНЫ ЧЕЛОВЕКА. Представители этой породы не могут  жить во дворе (как дворовые собаки), в подавляющем большинстве случаев они не в  состоянии плавать (ни физически, ни психологически), плохо переносят морозы, жару,  чрезмерную влажность и храпят. Однако они же обладают своим особым очарованием,  повышенными интеллектом, дисциплинированностью и привязанностью к людям.. С  этой собакой не нужны изнурительные долгие прогулки и пробежки, она чувствует  себя вполне счастливой даже в тесной городской квартире (особенно под вашим  одеялом). Вообще, по большому счету, единственное, без чего не может обойтись  французский бульдог — это без общества своих хозяев. Единственное, что ему  действительно необходимо -- быть все время со своей семьей, любить и быть  любимым.
<div align="center"><img src="file:///android_asset/choosepet03.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>
  Если вы не готовы разделить со своей собакой собственные  кресло и постель, если вы поборник жесткой дисциплины и повседневной муштры —  эта порода не для вас. Наши собаки обладают чувством собственного достоинства,  ярко выраженной индивидуальностью и собственным мнением. Именно эти черты  позволяют бульдогу зачастую отчетливо изображать искреннее недоумение в ответ  на завышенные, с их точки зрения, требования хозяина: ”<strong>А зачем нам это нужно?</strong>".  И вместе с тем отважный песик всегда и стоически будет переносить переезды и  путешествия, неприятное лечение и прививки – вам нужно лишь убедить его в их  необходимости.

Если вы в ответ на безраздельную преданность маленькой  смешной ушастой собачки готовы целиком и навсегда подарить свое сердце — в  добрый час! Вам НИКОГДА не придется жалеть об этом.

Думаю, кроме нашего сайта, в вашем распоряжении, окажется  не так много необходимых источников на русском языке. Поэтому, с помощью  зарубежных кинологов, мы постараемся помочь вам выбрать здорового и крепкого  щенка. Надеюсь, что прочитав этот материал, написанный с любовью к нашим  французам и всем тем, кто их любит и кому они дороги, Вы, дорогой читатель,  сможете избежать ошибок, пройденных многими из нас …

<strong>Полезные советы потенциальному  владельцу  французского бульдога.</strong>

<strong>1.</strong> Тщательно изучите  возможности клубов, занимающихся породой в вашем городе. Лучше всего,  ознакомившись со стандартами и особенностями породы (а это чрезвычайно легко  сделать, воспользовавшись ссылками на наших сайтах при минимальных знаниях  английского языка), сходить на несколько разных выставок собак. Думаю, даже  неопытным глазом вы сможете оценить качество представленных там животных.

<strong>НИКОГДА</strong> не покупайте  собаку у первого же попавшегося заводчика, перекупщика или же, что еще того  хуже, на рынке. Идеальный вариант – связываться с клубом и владельцем племенных  собак по чьей-то рекомендации.

<strong>2.</strong> Заводчик Вашего щенка должен понравиться  Вам. Если вы не в состоянии придерживаться с ним откровенного разговора при  выборе щенка, тем более Вам затруднительно будет в дальнейшем просить его  помощи и советов (а потребность в этом может возникнуть в любое, в том числе и  неудобное, время суток). В норме же владельцы французских бульдогов, пекущиеся  о благополучии и процветании породы, представляют собой как бы большое, хоть и  странное братство, этакий “<strong>бульдожий народец</strong>”. Любой из нас, я уверена, готов  помочь своему собрату “по счастью” как советом, так и реальным действием.

<strong>3.</strong> Подготовьтесь к тому,  чтобы задать заводчику несколько, может быть, и не очень приятных вопросов.  Если Вы по каким-либо причинам стесняетесь это сделать сами, то возьмите с  собой более решительного члена семьи или друга (можете написать ему самые  важные вопросы на бумажке).

<strong>4.</strong> Не стесняйтесь делать  записи - неопытному человеку трудно сразу вникнуть во все эти премудрости
<div align="center"><img src="file:///android_asset/choosepet04.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

<strong>О чем спрашиваем?</strong>

<strong>1.</strong> Выставляет ли  потенциальный родитель вашего щеночка своих собак, состоит ли в каком-либо  клубе? Поинтересуйтесь их титулами, наградами и прочими регалиями, парадными  фотографиями с выставок и пр. (ответы на эти вопросы смогут продемонстрировать  вам серьезность вашего собеседника). Не позволяйте забивать себе голову  высказываниями типа “моя собака чемпионских кровей, но я не выставляю ее, так  как не имею времени, возможностей, гордость не позволяет” и пр. чепухой.  Серьезный владелец собаки выставочного класса никогда не откажется  продемонстрировать ее достоинства на ринге.

<strong>2.</strong> Расспрашивайте о  проблемах здоровья собак этого питомника (хозяина). Болели ли, чем, когда и пр.  Если Вам скажут, что у французских бульдогов нет проблем со здоровьем или  генетически обусловленных заболеваний, <strong>ВЕЖЛИВО  ЗАКАНЧИВАЙТЕ РАЗГОВОР И УХОДИТЕ</strong>. Любая порода в этом плане имеет свои плюсы  и минусы, не является исключением и французский бульдог. Этому человеку просто  нельзя доверять, он сможет с легкостью обмануть вас и в дальнейшем.

<strong>3.</strong> Поинтересуйтесь, как  давно ваш собеседник занимается породой и ее разведением—это тоже довольно  важный аспект.

<strong>4.</strong> С большой осторожностью  относитесь к заводчикам, разводящим собак сразу нескольких пород. Выращивание  качественных животных требует полной отдачи в течение полного рабочего дня и  подлинной любви к породе. Можно ли представить себе человека, полноценно  работающего на 2-3 работах одновременно? То же самое американские кинологи  относят и к так называемым puppy mills (фабрикам по производству щенков) —  заводчикам, у которых ВСЕГДА ЕСТЬ собаки на продажу. По их мнению, такие люди  скорее заботятся о набивании собственного кошелька, нежели о вкладе в  усовершенствование породы. Французский бульдог во всем мире считается довольно  редкой, элитарной породой. В США, где поголовье этих собак относительно велико  и их качество удовлетворяет самым высоким стандартам, каждый достойный владелец  племенных животных задолго до появления на свет щенков, имеет “лист ожидания”  -- список потенциальных владельцев еще неродившихся маленьких французиков.  Уважаемый заводчик имеет всего несколько пометов в год и радеет о каждом своем  щенке, тщательно заботясь об улучшении качества своих собак от поколения к  поколению, о собственном вкладе в улучшение породы. Человек, который не  заботится об интересах породы, вряд ли будет заботиться о ваших интересах.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/choosepet05.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

Итак, вот что, например, пишет Лиз Дэвидсон, заводчица из  известного австралийского питомника D’Accord.

“Все наши щенки впервые проходят тщательное обследование у  нашего доктора на предмет патологий позвоночника, суставов, глаз и сердца в  возрасте 6, а затем и 12 недель, включая обязательные рентгеновские снимки. Мы  заключаем специальное соглашение с покупателями наших собак, где гарантируем  отсутствие у них генетически зависимых заболеваний на протяжении 12 месяцев со  дня покупки. Кроме того, как специально оговаривается, мы готовы обратно  выкупить нашего щенка в его любом возрасте, если владелец по какой-либо причине  не в состоянии далее его содержать”.

Конечно, представить подобное в пределах нашей Отчизны  довольно затруднительно. Но мы можем хотя бы пытаться заранее защитить наши  права, чтобы потом не страдать от разбитого сердца.

Попытайтесь заставить вашего заводчика предоставить вам  ветеринарный сертификат на ваше “приобретение” С РЕНТЕНОВСКИМ СНИМКОМ  ПОЗВОНОЧНИКА ЩЕНКА. Не поленитесь найти опытного доктора, который с легкостью  определит возможные патологически измененные в нем места (например, наш  “любимый” недоразвитый трапецевидный позвонок)..

<strong>ПОМНИТЕ, ЧТО ПРАКТИЧЕСКИ ВСЕ  ГЕНЕТИЧЕСКИ ЗАВИСИМЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ (НАПРИМЕР, ДИСПЛАЗИЯ СУСТАВОВ И ДЕГЕНЕРАЦИЯ  ПОЗВОНКОВ) ПРОЯВЛЯЮТСЯ У СОБАКИ В ВОЗРАСТЕ ДО 1 ГОДА.</strong>

Еще раз повторю, не бойтесь задавать вопоросы.. Вообще, по  идее, хороший заводчик сообщит вам ответы на них еще до того как вы их  зададите, расскажет об особенностях и проблемах породы. И, возможно, начнет  свое, встречное “исследование”. Уверена, что ни одному уважающиму себя  владельцу племенных собак не может быть безразлична как дальнейшая судьба их  “детей”, так и того, в чей и какой дом они попадут.

Надеюсь лишь, что эта публикация , написанная, так сказать,  по зову души и сердца с болью за состояние нашего “кинологического рынка”, даст  толчок к новой дискуссии. Почту за счастье, если хоть один представитель тех,  кто вольно или невольно участвует в развитии и процветании этой драгоценной  породы в нашей стране, на секунду задумается над этими строками.

Автор благодарит создателей и владельцев американского  сайта Frog Dog Central (http://www.frenchbulldogs.org.), а также питомник  D”Accord (Австралия) за использованные материалы.

Елена Максименко

Зеккель А.И., "Собака породы французский  бульдог", "Участие", СПб, 1996г.

www.frenchbulldog.ru
