
В первые два, три дня, оставшись без материнской ласки и  тепла, оторвавшись от игр с братьями и сестрами, щенок будет неспокойным, будет  чувствовать себя одиноким и брошенным. Поэтому новый хозяин должен суметь  завоевать его доверие и дружбу. Вооружитесь терпением: будьте со щенком мягки,  а если надо - строги, но никогда не будьте по отношению к нему неправы или  грубы.
<div align="center"><img src="file:///android_asset/firstday01.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="70%" ></div>

Маленькому щенку надо очень <strong>много спать</strong>. Это особенно нужно  помнить тем семьям, где есть маленькие дети. При переутомлении щенок теряет аппетит,  появляются сбои в работе желудка. Игры, прогулки должны обязательно  чередоваться с длительным отдыхом. Все должно проходить размеренно, щенка не  следует слишком утруждать.

Не позволяйте детям брать щенка на руки и носить. В  неумелых руках маленькому щенку может быть сделано много плохого.

<strong> Устройство места</strong>

Вы принесли щенка домой. Место для него вы должны были  выбрать еще до появления его в доме. Оно должно находиться в сухом, теплом  помещении, ОБЯЗАТЕЛЬНО В КОМНАТЕ, но не около отопительных приборов, не на  проходе и не на сквозняке. Кроме того, оно должно быть выбрано таким образом,  чтобы собака никому не мешала и могла СПОКОЙНО лежать на своем месте, чтобы ее  не тревожили, проходя мимо. 

Место может представлять собой неглубокий ящик с  подстилкой либо просто подстилку. На матрасик нужно сшить две наволочки,  которые можно стирать по мере загрязнения. Постель должна быть таких размеров,  чтобы собака могла свободно вытянуться на ней и чувствовать себя на ней удобно.  Если в доме прохладно, то положите фланелевую пеленку, а под нее - теплую  грелку. Надо приготовиться к тому, что ваш щенок будет вначале скулить,  плакать, скучать по своей бывшей семье, поэтому ему нужно уделять как можно  больше внимания, быть с ним терпеливым и ласковым, особенно в первые дни.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/firstday02.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="70%" ></div>

Недопустимо ограничивать перемещение собаки по квартире.  Ваша квартира - ее квартира. Иногда собаку не устраивает расположение ее места  в квартире. В зависимости от характера, некоторые собаки любят укромные места,  подальше от постороннего взгляда, другие, наоборот, хотят видеть все, что  происходит в квартире. Понаблюдайте за собакой, постарайтесь ее понять и  подобрать ей место по вкусу. Часто собака спит в постели хозяина. Мы не видим в  этом ничего ужасного, так как ей очень хочется быть все время ПОБЛИЖЕ К  ХОЗЯИНУ, тем более что французский бульдог очень любит ТЕПЛО И КОМФОРТ.

Необходимо стараться, чтобы щенку была предоставлена  максимальная свобода передвижения. Ни в коем случае его нельзя запирать в  узком, темном помещении, например, в ванной комнате, или как-либо по-другому  ограничивать территорию его движения. Это неизбежно ведет к развитию рахита,  слабости конечностей, мелкому, недоразвитому телосложению, запоздалому общему  развитию. Нельзя также держать щенка в комнате привязанным.

Щенка надо поднимать обеими ладонями: одну руку держать под  грудкой, другую - под задними лапками или обнять его с боков за плечики, и ни в  коем случае не придавливать животик. Щенка на руках надо держать крепко, чтобы  он, брыкаясь, не упал на землю. Нельзя щенка поднимать за подмышки, брать за  шею, таскать за передние ноги. Щенок не так прыгуч, как котенок, поэтому,  опуская на землю, нужно ставить его на все четыре лапки. Нельзя щенка сильно  гладить по головке или трогать его уши, т. к. этим их можно деформировать.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/firstday03.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="60%" ></div>

До четырех месяцев щенок не должен ходить по лестнице, его  следует носить на руках. Только после этого срока его можно приучать  подниматься по лестнице и еще позже -спускаться. От восхождений и спусков по  лестнице в более раннем возрасте у щенка могут деформироваться передние лапы,  так как щенки еще не готовы к такой нагрузке и не имеют достаточно сил для  этого.

Не позволяйте щенку лазить под шкафы и диваны, не  разрешайте ему прыгать на кресла и стулья и спрыгивать с них, а также прыгать  через преграды и совершать вертикальные прыжки, потому что щенок может  повредить себе лапы и спину. Следует помнить, что если щенок много прыгает, то  у него может произойти растяжение связок и расслабление неокрепших суставов и,  как следствие, выпрямление задних конечностей.

Если в вашем доме есть щенок, двигайтесь осторожно, двери  закрывайте и открывайте медленно. Старайтесь делать это, не выпуская из поля  зрения щенка, чтобы случайно не ударить его или не придавить. Будьте осторожны  также с кипятком, не поднимайте посуду с горячей водой, если у вас под ногами  бегает щенок. Проследите, чтобы он не смог добраться до электрических и  телефонных проводов - он в любом случае попытается укусить их. Различные  таблетки, ампулы и другие лекарственные и химические вещества, а также иголки и  другие острые предметы храните в недосягаемых для щенка местах. Пока щенок еще  мал, сверните ковры, а шторы и занавески поднимите на подоконники. Не держите  рядом со щенком обувь, книги и другие ценные предметы, которые он с  удовольствием будет грызть.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/firstday04.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

Но грызть щенку все же надо, так как прорезающиеся зубы  беспокоят его точно так же, как и маленького ребенка. Позаботьтесь поэтому об  игрушках, теннисных мячах, морковках и т. д. Нельзя для этих целей использовать  поношенные ботинки, старые носки, соски и другие подобные предметы, т. к. щенок  не видит никакой разницы между старыми тряпками и новыми модными ботинками.  Играя со щенком, никогда не тяните за предмет, который он держит в зубах  (полотенце, поводок и т. п.), чтобы не повредить его челюсти и тем самым не  нарушить правильный прикус.

<strong>Посуда</strong>

Щенку заранее должна быть выделена его посуда. Эту посуду  нужно поставить на подставку или полочку, высоту которой можно было бы изменять  по мере роста щенка. У собаки должно быть две миски: одна для еды, другая для  питья. Миска для воды должна стоять постоянно. Миску для еды ставят только на  время кормления, а затем убирают. Воду для питья надо менять ежедневно.

<div align="center"><img src="file:///android_asset/firstday05.jpg" style="box-shadow: 2px 3px 4px 3px #3D3D3D; border: 2px solid black;" width="90%" ></div>

<strong>Игрушки</strong>

1. Мяч из плотного материала, но таких размеров, чтобы  щенок не мог его проглотить или разгрызть.

2. Кость, обязательно большая и сырая, лучше сахарная.  Нельзя давать реберных костей.

3. Морковка, кочерыжка.

4. Резиновый эспандер.

5. Полиэтиленовый эспандер.

6. Старый завязанный чулок, набитый тряпками. Нельзя давать  резиновые игрушки, так как куски резины (так же как и полиэтилена) могут быть  проглочены, что приводит иногда к закупорке кишечника и непроходимости. К  тряпочным и пластмассовым игрушкам надо относиться с осторожностью. Их можно  давать щенку, но при этом нужно все время следить, чтобы он ни в коем случае не  играл с мелкими предметами, которые он может проглотить. Острые предметы  необходимо хранить в недоступном для щенка месте. Играя со щенком, нельзя  ничего тянуть у него из пасти, так как можно испортить прикус; нельзя разрешать  играть с поводком.

Зеккель А.И., "Собака породы французский  бульдог", "Участие", СПб, 1996г.

www.frenchbulldog.ru
